Океан - колыбель жизни. Наши древние предки вышли из его недр, чтобы никогда не вернуться обратно. Ведь человек не может самостоятельно дышать под водой. Или все-таки может?
Много десятилетий назад ученые попытались выяснить, приспособлен ли организм млекопитающего к подводному дыханию. Объяснялись их изыскания просто. Ведь существует же жидкость, находясь в которой, эмбрион живет целых девять месяцев! 

Это происходит следующим образом. Легкие малыша созревают приблизительно к 6,5-7 месяцам внутриутробного развития. Процесс газообмена – дыхательный процесс – осуществляется благодаря замкнутой системе кровообращения «ребенок-пуповина-плацента-ребенок». Эта система начинает работать с момента образования плаценты, в самом начале внутриутробного развития. 

Физиологи говорят, что ребенок внутри утробы делает ложные дыхательные движения. При этом околоплодные воды могут втягиваться носом до носоглотки при «вдохе» и выталкиваются наружу при «выдохе». Также исследователи внутриутробного развития говорят, что на определенном этапе внутриутробного развития у малыша образуются плотнее слизистые пробки, которые препятствуют попаданию околоплодных вод в носовую полость. В любом случае, учитывая, что человечество рождается на свет уже давно и успешно размножается, можно смело утверждать, что человеческий детеныш, развиваясь в водной среде, не имеет шансов «захлебнуться» в околоплодных водах. 
Значит, теоретически дышать жидкостью возможно! 

Исследователи попытались воссоздать тот целебный коктейль, в котором зародилась жизнь всего человечества. Началось все, естественно, с мышей. Их ученые поместили в раствор воды и органического буфера, трисоксиметиаминометана. Последний сводит к минимуму неблагоприятный эффект накопления углекислого газа в организме животных. Снижение температуры раствора до 20 С (примерно половина нормальной температуры тела мыши) также способствовало продлению жизни. Однако самое стойкое животное выдержало 18 часов.